제가 제일 좋아하는 라면, 우리 함께라면 그 어떤 것도 두렵지 않습니다. 하루하루를 지날 때마다 여러분은 사고 과정의 체계가 잡혀서 42강이 끝난 후,
7주 후에는 그 누구보다도 완벽하게 확률과 통계를 마스터할 수 있을 겁니다. 잘 될 겁니다. 저번 시간에 3개 했어. 이웃하도록 그러면 주머니 속에 집어넣어라.
주머니를 하나로 보고 줄을 세워라. 그런 다음에 일이 끝나지 않았어. 뭐가? 주머니 안에 있는 애들끼리 자리바꿈하는 경우의 수.
적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록 그러면 아마도 적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록 하는 경우의 수가 있어서 여러 개의 수가 생길 거야. 차라리 뭐가 나아?
전체 경우의 수에서 여사건의 수를 빼주는 게 더 낫다. 이웃하지 않도록 절대로 뭘 이용하지 마? 여사건 이용하지 말고 칸막이를 이용해서 적극적으로 찢어라.
여기까지 했죠? 남녀 교대로 할 차례인데요. 남학생이 3명이 있고요. 좋지 않아. 남학생이 5명이 있고 여학생이 3명이 있습니다.
8명을 줄 세울 때 남녀 교대로 줄 세는 방법의 수를 계산하시오. 답, 불가능. 이게 답이에요. 불가능. 땡. 0가지야, 분류하는 게.
선생님, 남자 다음에 여자 오고 남자 다음에 여자 오면 되잖아요. 지금 남자가 몇 명이 있어요? 5명, 남자, 남자, 남자, 남자, 남자. 여자 몇 명 있어? 3명.
교대가 오도록 남녀남녀남녀가 왔어. 최선을 다했으나 맨 마지막에는 남자끼리 붙었잖아요. 교대가 아니잖아요.
내가 계속 강조하지만 수학에서 이웃하지 않도록 그러면 다 찢어야 되고 이웃하도록이면 다 붙어야 돼. 지금은 일부만 교대고 일부는 교대가 아니잖아.
이거는 불가능합니다. 그래서 남녀 교대로는 인원수가 하나 차이 나야 돼요, 하나. 그럴 때만 가능해요. 남학생 5명과 여학생 4명을 일렬로 줄을 때 남녀 교대로 서라.
어떻게 하면 되느냐? 남자 5명 세워. 현재까지 경우의 수 시작. 5!. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 왜? 여자라고 아직 안 썼으니까.
그런데 남녀 교대가 되려면 여자가 어디 서야 돼, 어디 서야 돼? 딱 이 자리에 4명이 네 자리에 줄을 서야 된다. 왜? 여남여남여남여남, 이것도 남녀 교대거든요.
그런데 앞쪽으로 들어와버리면 뒤에 남자가 붙어. 그러면 안 된다 그랬잖아. 그러니까 딱 네 자리에 딱 4명의 여자가 줄 서야지. 이게 답이야. 너무 간단하지 않습니까?
남자 5명, 여자 4명을 남녀 교대로 서라. 그러면 5!, 4! 곱하면 끝이에요. 그랬더니 어떤 애들이 꼭 이렇게 물어보더라고. 선생님, 이웃하지 않도록이랑 똑같잖아요.
아니, 이웃하지 않도록은 남자 다음에 반드시 여자가 오고 여자 다음에 반드시 남자가 오는 게 아니잖아.
그 칸막이는 얘랑 얘랑 합쳐서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 자리 중에서 네 자리 뽑아서 줄을 세운 거고 그건 남자끼리 붙어도 되는 거고 이거 완전 다르잖아.
남자 다음에 무조건 여자, 그다음에 무조건 남자, 그다음에 무조건 여자가 오라면 딱 네 자리에 딱 4명이 와야 되니까 네 자리에 4명이 줄 서면 4!로 끝.
이렇게 된다고요. 너무 쉽죠? 남학생 15명과 여학생 14명, 하나 차이나잖아. 남녀 교대로 줄 서라. 15!×14! 끝. 됐어? 맞아?
그러니까 인원수가 하나 작은 애들이 뒤로 가야지. 맨 앞에는 인원수가 많은 애가 와야지. 동의하죠?
그런데 이렇게 하나 차이 나는 것도 남녀 교대로 문제가 나올 수 있지만 남자 4명, 여자 4명, 남녀 동수, 같은 숫자 이래도 남녀 교대가 가능하거든요.
이럴 때 어떻게 하느냐? 조금 전처럼 남자 4명 먼저 세워. 현재까지 경우의 수 4!가지. 일이 끝나지 않았고 여자 4명을 서는데 여자 4명은 잘 보세요.
뒤쪽에 4명을 서도 남녀 교대고 앞쪽에 4명을 서도 남녀 교대죠. 그러니까 내가 하는 말 잘 들어. 여러분이 현장에 있다고 생각해. 남자 4명이 이렇게 섰어.
그럼 여러분이 담임선생님이고 앞에 여학생 4명이 있어. 그럼 뭐라 그럴래? 야, 너희가 앞으로 갈래, 너희가 뒤로 갈래? 물어보지 않겠니? 여러분이 담임선생님이라면.
그러면 앞에 가도 여남여남여남여남. 뒤로 가도 남녀남녀남녀남녀, 교대되거든요. 그러니까 잘 들어봐. 남자 4명이 현재 줄 서 있잖아.
여자 4명이 줄 서기 전에 앞쪽으로 줄 서서 여남여남여남으로 만들 것이냐, 뒤쪽으로 줄 서서 남녀남녀남녀를 만들 것이냐, 둘 중 하나를 선택하는 거예요.
그거를 줄 서는 게 아니라 얘는 선택하는 방법의 수. 앞쪽으로 줄 설 수 있고 뒤쪽, 이게 무슨 말인지 알겠지? 남자 앞으로 서도 되고 남자 뒤로 서도 돼.
동수일 때는 그래. 그다음에 경우의 수를 계산할 때는 42강 끝까지 계속 하게 될 이야기지만 경우의 수를 썼잖아요.
2가지라고 썼으면 그 둘 중 하나를 확정 지어서 생각하는 게 참 편할 때가 많아요. 무슨 말이냐? 여기서 얘기하는 이 2라는 게 바로 뭐라 그랬어?
여자가 앞으로 갈 거냐, 둘 중에. 앞으로 갈까, 뒤로 갈까, 채민아? -뒤로 가요. -뒤로 간다고 결정을 했으면 이렇게 확정을 지으라고. 선생님, 앞으로 갈 수도 있잖아요.
그러니까 두 가지가 있다고 여기다가 적용을 시켜놓은 거잖아. 그 둘 중 어느 하나를 확정지어놓고 마음을 먹은 경우의 수가 여기 있잖아요. 그럼 마음먹는 경우의 수.
앞으로 갈까, 뒤로 갈까? 마음을 먹어 놨고 일 끝나지 않았고 이제 뒤쪽으로 하기로 마음먹었으니 여자 4명이 줄을 서 있는 방법이 있으면 몇 가지야?
네 자리에 4명이 줄 서는 방법의 수니까 4!로 마무리지으면 된다 이거야. 완벽하게 설명하셔야 돼요.
남자 4명 줄 서고 남자 앞으로 갈 건지 뒤로 갈 건지 마음을 먹고 그 마음먹은 대로 줄 선다. 끝. 무슨 말인지 이해되시죠?
동수일 때는 전체적으로 2배가 된다는. 그 느낌을 이해하고 계셔야 합니다. 여기까지가 남녀 교대였고. 하나 남았네요. ~사이에 ~가 오도록. ~사이에 ~가 오도록.
아까 했던 거 이거 또 해 보자. 부모와 세 자녀가 있다. 얘네들을 일렬로 줄 세울 때 부모 사이에, ~사이에 ~오도록.
부모 사이에 1명의 자녀가 오도록 줄 세우는 방법의 수를 계산하자. 이렇게 돼 있어. 전체 몇 명이야? 5명.
아무 얘기 없었으면 5!이 답이었을 텐데 부모 사이에 1명의 자녀가 오도록. 그 얘기는 뭐냐면 여기 아빠가 있고 여기 엄마가 있잖아요. 애들은 셋이나 있어요.
아주 출산율 저하에 큰 도움을 주고 있는 애국자 집안입니다. 내가 출산율을 생각하면 결혼해야겠다는 생각이 들어, 정말. 없어지면 어떡해, 대한민국. 전 세계 꼴찌라며.
안 되겠어. 내가 모범을 보여야지. 진짜로 그런 생각이 들더라니까. 어떻게 하면 돼? 이중에 딱 1명만 여기 와야 되니까 자녀 1명이 여기 와야 돼.
나머지 애들은 이리로 서도 되고 이리로 서도 되도 상관없어. 그러니까 부모 사이에 2명 오고 그러면 안 돼, 딱 1명만.
그러니까 이 틀을 벗어나면 안 되는 거니까 이 틀, 틀, 틀, 딱 3인용 박스를 제작한다고 생각하면 돼요. 이웃하도록은 주머니였잖아요. ~사이에 ~가 오도록은 따라 해 봐.
박스. -박스. -박스. -박스. -3인용 박스를 만들어라 이렇게. 그러니까 부모 사이에 1명의 자녀가 오도록 끓으면 3인용 박스를 만든다, 이렇게 생각하세요.
이게 박스야. 3인용 박스니까 세 칸이 있잖아요. 여기다가 먼저 사람을 집어넣어. 일단 부모 사이에 1명의 자녀니까 부모를 양쪽 끝에 줄 세워야 되겠지.
몇 가지? 2!가지. 부모 2명을 일렬로 이 두 자리에다가 줄 세우는 방법의 수. 줄 섰어요, 이제. 일 끝나지 않았어. 1명의 자녀가 들어와야겠지.
자녀 몇 명이 있는데요? 3명이 있는데 그중에서 1명을 뽑아서 여기다 줄 세울 거는 3P1, 여기까지. 여기까지가 뭐야? 박스 제작 끝. 박스 제작 끝.
박스는 채워졌거든. 그런데 몇 명이 울고 있니, 바깥에서? 2명이 어머니, 아버지 저희는 어떠시라고요? 두 명이 울고 있다니까.
그럼 얘네들도 줄을 서야 될 거 아니야. 그렇다고 이 두 명이 줄 선다, 이래버리면 안 돼. 왜?
얘네 둘이도 자리 바꿀 수 있지만 이 박스가 항상 맨 앞에 있는다는 보장은 없잖아. 맨 뒤로 가도 되고 얘네들 사이에 와도 상관은 없잖아요.
그러니까 얘를 주머니처럼 하나로 보고 전체적으로 줄 세워야 됩니다. 그럼 아직 줄 서지 않은 2명의 자녀와 박스 하나, 전체 3명이나 마찬가지니까
맨 마지막에 3!을 곱해야 된다. 끝, 이렇게. 갑과 을을 포함한, 갑, 을을 포함한 10명이 있다. 얘네들이 일렬로 줄을 설 때 가까운 사이에, 왜 이렇게 힘들지.
가까운 사이에 몇 명 온다니까? 3명. 3명이 오도록 줄 서는 방법의 수를 계산하죠. ~사이에 ~가 오도록. 박스. 채민아, 몇 인용 박스? -5인용 박스.
-5인용. 옛날에 오인용이라는 되게 유명한 거 있었는데 알아? 오인용. 그거 알아? 몰라? 아주 유명한 건데. 오인용. 빰빠바밤 이거.
열공의 횟불 아래 목숨을 건다 단타다 해서 나오는 거. 그걸 플래시라고 그랬나요, 옛날에? 플래시라고 기억나요? 기억 안 나요?
요즘은 동영상이 원활하게 재생이 되잖아요. 휴대폰에서도 옛날에는 동영상 재생이 힘들어서 플래시, 플래시라는 그 확장자가 뭐였더라, 그게?
swf인가 뭐 그런 거 있지 않았니? 아주 딱 재생하면 만화 같이 나오는 거. 그 시리즈가 있었어요. 되게 유명한 오인용 시리즈. 군대 이야기 나왔던 오인용 시리즈.
그게 생각이 나는 거야. 5인용 박스를 만들자. 갑과 을 사이에 3명이 오도록 그랬으니까 일단 갑과 을을 양 사이드에 세워야 되잖아요.
2! and 이제 3명이 줄 서야 되는데 갑과 을을 포함한 10명이니까 갑과 을을 제하면 몇 명 남았어? 지금 8명 중에서 박스 안에 들어갈 3명을 뽑아서 줄 세우자.
그럼 여기까지가 박스 제작. 전체 10명이 있는데 박스 안에 5인용, 5명이 들어갔거든. 그런데 바깥에서 그럼 몇 명이 울고 있어? 5명이 울고 있잖아요.
얘네들만 줄 세우는 게 아니라 얘까지도 순서를 결정해야 되니까 박스 하나에 5명이니까 전체 6명을 줄 세운다. 이게 최종적인 답. 끝. 이렇게 처리하시면 됩니다.
알겠습니까? 잘했어요. 여기까지가 순열 top5였고 이 내용을 우리 다음 시간에 원순열 들어갈 거거든요. 지금 이제 조합 공부할 거고.
조합 기초 과정 공부한 다음에 원순열 들어갈 텐데 원순열에서도 나오고 같은 것을 포함하는 순열에서 나오고 계속 나오게 될 겁니다. 5가지 잊지 마세요.
여기까지가 순열의 가장 기본적인 뜻과 순열에서 제일 많이 나오는 top5에 대해서 설명했습니다. 이게 조합입니다. 조합을 영어로 뭐라 그러게 해요?
순열은 permutation, 조합은 combination, 이거 피자집에 꼭 있잖아, 콤비네이션. 이게 조합 피자예요. 조합이라는 게 뭐냐면 여러 가지 재료를 조합했다.
여러 가지 재료를 몽땅 집어넣은 거, 그걸 콤비네이션 피자라 그래요.
그런데 우리 피자 만들 때 토핑을 그냥 토핑을 뭐뭐가 들어갈지를 선택하지 요리하는 순서는 결정하지 않지. 우리가 지정하지 않잖아.
예를 들어서 토핑으로 예를 들어서 올리브랑 옥수수랑 파인애플이 있다. 파인애플 싫어하더라. 나는 피자에 올려져 있는 파인애플 사랑하거든.
나는 나를 제외하고 지금까지 파인애플을 토핑으로 추가하자고 얘기하는 사람을 한 명도 본 적이 없어. 그런데 왜 항상 배달 앱에는 파인애플 토핑이 있는 거야?
선택하도록. 없던데, 지구상에 아무도 없던데, 정말. 채민이도 싫어해요? -싫어하지는 않는데 굳이 추가해서 먹지는 않아요. -그럼 내가 이상하다는 얘기예요?
파인애플 먼저 넣고 올리브 넣고 그다음에 옥수수를 넣는다. 옥수수를 먼저 넣고 파인애플, 이거 선택하지는 않잖아.
한마디로 조합이라는 것은 재료를 선택하는 방법의 수예요. 토핑이 3개 추가 이렇게 돼 있잖아요.
그러면 총 10가지 토핑 중에서 5개를 선택하는 방법의 수. 걔네들의 순서는 고려하지 않고 그러니까 순열과의 가장 큰 차이점은 순서의 고려 없이
조합은 단순하게 선택만 하는 방법의 수예요. 그러니까 예를 들어서 철수, 영희, 민호, 민호, 철수, 영희 이거는 순열에서는 다른 경우지. 줄을 서는 방법이 다르잖아.
맨 앞에 철수가 오는 거랑 맨 앞에 민호가 오는 건 다르잖아. 조합은 같아요. 철수, 민호, 영희나 영희, 민호, 철수나 같은 걸로 본다.
같은 걸로 본다는 게 순서를 고려하지 않는다는 얘기고 그거를 사람들은 조합이라 그래요. 한마디로 순열은 뭐였냐?
n명 중에 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수였다면 조합은 뭐냐? n명 중에 r명을 뽑기만 하는 방법의 수를 조합이라 그래요.
그러니까 얘는 n명 중에 r명을 뽑아서 and 줄도 세우는 건데 얘는 n명 중에 r명을 선택하는, 뽑는 방법의 수가 된다 이런 얘기예요.
a, b, c 3개 중에 2개를 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오 그러면 ab도 되고 ac도 되고 ba도 되고 bc도 되고 ca도 되고 cb도 되잖아.
a, b, c 3개 중에 2개를 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. 그래서 전체적으로 3부터 시작해서 2개를 곱하니까 몇 가지가 생겨? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 가지가 생기잖니.
그런데 조합은 뭐냐면 a, b, c 토핑 3개 중에 2개를 뽑는 방법의 수야. 2개를 뽑는 거 채민이는 못 뽑을 거야. 파인애플. 파인애플 안 한다고 그랬지.
그거 뭐라 그러지? 매운 거. -매운 거? -피망 말고. -할라피뇨? -할라피뇨. 또 매운 거 하나 더 있지? 아니다. 할라피뇨. 그래, 좋아요.
또 뭐 있지? 할라피뇨랑? 올리브. 그다음에 콘, 옥수수콘. 3개 중에 2개 뽑아봐. 자네는 뭐 뽑을 거야? -할라피뇨랑 올리브. -올리브를 무슨 맛으로 먹는 거야?
좀 짜고 막 그러지 않아? -먹으면 맛있어요. -맛있어요? 나는 아직까지 올리브 맛을 몰라. 그래서 올리브는 나는 건너뛰고 할라피뇨랑 콘 하나만 선택한다면
당연히 할라피뇨 이거 하나만 선택할 것 같고. 그런 느낌으로 a, b, c 3개 중에 2개를 뽑는 방법은 할라피뇨, 올리브, 이렇게 뽑은 사람,
또 할라피뇨, 콘, 올리브, 콘, 세 가지밖에 없잖아. 이 세 가지가 나오는 걸 사람들은 뭐라 그러냐면 조합의 수다, 이렇게 얘기하는 거예요.
순서는 상관없이 뽑기만 하는 방법의 수를 조합이라 그러고 3개 중에서 2개의 재료를, 그러니까 음식 재료라고 하면 뽑는 방법의 수를 3C2 이렇게 써요.
선생님, 3P2는 3부터 시작해서 2 개를 곱하라 그랬잖아요. 예스. 그럼 콤비네이션은 어떻게 계산하나요? 어렵게 계산해. 이게 참 신기해. 잘 들어봐.
얘는 2가지 일을 하고 얘는 1가지 일만 하거든. 얘는 무슨 2가지 일을 해? 3명 중에 2명을 뽑고 and 뽑혀진 두 명을 줄 세우거든.
얘는 뽑기만 하니까 얘가 더 간단할 거 같잖아. 그런데 인간의 두뇌는 얘는 쉬운데 얘는 어려워. 얘가 쉽다고. 그래서 잘 들어봐, 하는 말.
앞으로 3명 중에서 2명을 뽑기만 하는 방법의 수, 콤비네이션 수를 세라 그러면 어떻게 할 거냐면 잘 들어봐. 얘 이해해야 돼. 3명 중에서 2명을 뽑아서 줄을 세워.
쌤, 줄 세우지 말고 뽑기만 하라 그랬는데요? 뽑아서 줄을 세워. 그런 다음에 줄 세우는 방법의 수. 2명이 줄을 설 거 아니야. 걔를 제거시키는 거야.
이게 유일한 콤비네이션을 푸는 방법이에요. 그러니까 좀 저질러 놓고 취소하는 느낌이죠. 그러니까 이 얘기야.
다르게 설명하면 3명 중에서 2명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는 3명 중에서 2명을 뽑아. 그런 다음에 밥 먹고 나서 지금 2명 뽑았잖아.
걔네들을 줄 서. 그게 바로 퍼뮤테이션이잖아. 따라서 콤비네이션 수를 계산하라 그러면 양변을 뭘로 나눠? 2!로 나누는 거야. 그게 바로 조합이에요.
그래서 앞으로 조합을 풀 때는 무조건 C라는 글자를 P, 순열로 바꾼 다음에 뒤에 거 팩토리알로 나눈다고. 그게 어떤 의미니?
3명 중에서 2명을 뽑는 방법의 수는 뽑아서 줄 세워놓고 줄 세우는 것을 취소하면 된다. 이게 끝이라는 거야.
곱하기로 연결되어 있는 것을 제거시킬려면 당연히 나눠주시면 되는 거니까. 2!, 줄 세우는 경우의 수를 취소시킨다, 제거시킨다.
그래서 분모에다 갖다 놓는다, 이렇게 기억하고 계시면 돼요. 이해되지? 그래서 순열이 더 편해요.
앞으로 무조건 조합은 순열을 먼저 계산해서 3부터 2개를 곱한 다음에 2!로 나눠서 답은 우리 아까 구했었잖아요. 3가지가 된다. 이렇게 푸는 방법밖에 없는 거예요.
정말 특이하다. 물론 n명 중에서 r명을 뽑는 방법에서 nCr을 nPr을 계산한 다음에 r명을 줄 세우는 방법의 수를 제거시키라 그랬으니까.
그런데 nPr이 뭐였어? 앞에 거 팩토리알을 분자에 쓰고 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 거 팩토리알을 분모에 쓴 거 기억나지? 이게 nPr이니까. 그걸 뭘로 나눈 거야?
줄 세우는 방법을 제거시키려면 분모에다 하나 더 곱하면 되겠지. 그래서 물론 콤비네이션을 팩토리알로 이렇게 쓸 수는 있거든.
그런데 진짜 이렇게 얘를 이용해서 쓰라는 얘기가 아니라 이렇게 바꿀 수 있다는 것을 이해하고 계시면 된다.
n명 중에서 r명을 뽑는 방법을 수는 n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세운 다음에 줄 세우는 방법의 수를 제거시킨다.
C를 P로 바꾼 다음에 뒤에 거 팩토리알, P 뒤에 나온 숫자 팩토리알로 나눠주시면 된다, 이렇게 기억하고 계시면 돼요. 해 보자. 6C3을 계산하시오.
6P3, 6부터 시작해서 3개 곱한 것을 3!로 나누면 됩니다. 뒤에 거 팩토리알로 나눈다. 그런데 얘가 6이니까 약분하면 20가지, 20가지가 나옵니다.
7P3도 한번 해 볼까요? 잘 봐, 7부터 시작해서 3개를 곱해. 이게 7P3을 뒤에 거 팩토리알로 나누는 거예요. 3!이니까 6이죠. 약분시키니까 7×5=35가지.
8C4를 계산하쇼. 그러면 8부터 시작해서 하나, 둘, 셋, 네 개를 곱한 다음에 뒤에 거 팩토리알, 줄 세우는 경우의 수 4!을 제거시킨다, 나눠준다. 이렇게 생각하시면 돼요.
얘가 24잖아요. 그럼 6×4=24, 4×2=8이 돼서 35×2니까 70가지다. 이렇게 처리하시면 되고요.
9C3은 9부터 시작해서 3개를 곱한 다음에 뒤에 거 팩토리알로 나눠주시면 되는데요. 얘가 3이 되고요. 얘가 4가 돼서 12×7 그래서 답은 84가지가 되거든요.
내가 암기 시키는 거 진짜 싫어하는 거 알지? 네 개를 외우자. 이거 외우면 더 이상 콤비네이션 계산할 게 없어. 진짜 내가 많이 양보했어. 외우기가 너무 쉬워.
63빌딩 아세요? 서울시 영등포구 여의도동 원호대교 바로 앞에 있는 그 200m 조금 넘는 빌딩. 우리나라에서 11번째인가 높은 빌딩.
63빌딩이니까 20명이 63빌딩 놀러 가면 재밌잖아요. 그러니까 20가지. 정말 말도 안 되지만 7C3은 35, 7×5=35, 8C4, 8에서 1 빼면 7이니까 70.
9C3, 여기서 1 빼면 이거마저도 80이면 좀 이상하니까 여기다 1을 더해서 84. 이 정도면 외워야 돼, 진짜. 이 정도 외워야 돼. 그런데 여러분 진짜 신기하다.
외웠다, 여러분 벌써. 한번 대답해 봐. 채민이 대답하지 마. 우리 여러분들이 큰 소리로 대답해봐. 6C3, 그래요, 20. 7C3, 35. 8C4, 70. 9C3, 84. 외웠지?
2개만 더. 4C2는 이거 2개 더하면 6이잖아. 5C2는 곱하면 10이잖아. 딱 두 가지만 더. 제가 다른 건 내가 진짜 안 시키겠어. 외우라는 이유가 있어. 금방 알아.
이 6개만 알면 진짜 계산할 일이 없어요. 8C4 얼마야? 70, 9C3은 84. 7C3은 35, 4C2는 6, 5C2는 10, 6C3은 20. 기억하세요. 이거 좀 기억했으면 좋겠고.
또 하나가 우리 이거 기억나니? 뭐예요? 3명 중에서 1명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는 얘가 1일 때는 무조건 앞에 있는 숫자가 그대로 튀어나온다 그랬잖아요.
3명 중에서 1명을 뽑는 방법도 같지 않아요? 왜 한 명은 줄 세우나 마나 결과 수는 1가지니까. 결국은 3명 중에서 1명을 뽑는 방법은 3가지죠.
쭉 생각해 봐, 이것도 머릿속으로. 3명이 있어. 민식이, 창호, 영수가 있어. 누구 있다고? 민식이, 창호, 영수, 민식이, 창호, 영수.
이중에서 오늘 나랑 같이 밥을 먹을 1명을 뽑는 방법. 3가지네. 민식이 또는 창호 또는 영수였으니까 3가지. 그래서 퍼뮤테이션의 콤비네이션이야.
뒤에가 1이 나오면 앞에 있는 숫자가 그대로 나온다는 거 이해하시고요. 1명도 뽑지 않는 방법에 의해서 아무도 안 뽑았으니까 그거 1가지라 그랬잖아. 똑같아.
3명 중에서 아무도 뽑지 않는 방법의 수 무조건 1가지다. 이렇게 기억하고 되셨으면 좋겠습니다. 그래서 콤비네이션도 뒤에 0 나오면 무조건 1가지.
여기 1이면 얘가 그대로 튀어나온다. 얘까지는 기억하고 계시는 게 좋다. 됐지? 그렇다면 여기서 콤비네이션의 아주 강력한 무기 하나를 공개합니다.
이게 뭐냐? 모든 콤비네이션은 찬스가 한 번 주어져. 이게 무슨 말이냐? 우리 반 학생이 100명이야, 100명. 100명이 너무 열심히 공부하네. 그래서 밥을 사주려 그래.
요즘 물가 많이 올랐잖아요. 뉴스에 많이 나오잖아요. 그래서 얼마짜리 밥을 사줄까? 요즘 밥 얼마니? 웬만한 거 다 1만 3000원 막 이러지? 그런가? 얼마야, 이 주위에?
예를 들어서 설렁탕 얼마야? 아니, 여기 거기 그거 있잖아. 백반집. 뭐뭐식당, 알로 시작하는 거기는 얼마야? -백반이요? 한 8000원, 9000원 해요.
-8, 9000원 해요? 그래도 백반은 아직까지 싸네. 그런데 갈비탕이나 순댓국 이런 거 보통 한 1만 원, 1만 2000원 막 이러고.
미역국 하나에 2만 2000원, 2만 3000원 막 이러대. 미역국이 나 집에 미역국 잔뜩 끓여놨는데 그게 무슨 반찬도 안 줘, 미역국에. 그냥 뭐 저런 거 주잖아.
죽집처럼 무말랭이 이런 거 몇 개 줘? 고추장아찌 그것도 코딱지만한 고추. 큰 것도 아니고 그거 조금 주면서 2만 얼마씩 팔아. 물론 재료가 비싼 거겠지만.
대단하더라고. 진짜 많이. 그러네요. 순대, 그래도 순대국밥은 아직까지 9000원 정도 하는구나. 설렁탕 예전에 진짜 식당이 보통 한 3500원, 4000원.
그러니까 김치찌개가 3500원 했던 시절이 얼마 전인데, 나 노량진 살 땐데. 장승배기 그쪽에 살 때 진짜 3500원, 5000원짜리면 되게 비싼 갈비탕 이런 거였거든.
그런데 지금은 찾아볼 수가 없죠. 진짜 많이. 그래서 1만 원짜리는 줘야겠다. 그래서 제가 100만 원을 챙겨왔어요. 학생들 나눠주려고. 얼마? 100만 원.
그런데 이렇게 쭉 오는데 택시를 탄 거야. 늦게 일어나서 수업에 늦을까 봐 택시를 탔어요. 택시 요금을 딱 보니까 1만 2000원이 나온 거야.
그래서 100만 원 딱 꺼내서 2만 원 드린 다음에 괜찮습니다 이렇게 해. 2만 원을 1만 2000원인데도 불구하고 2만 원을 놓고 내렸어요. 받아야 되는데, 그 거스름돈.
그래서 내 수중에는 지금 98만 원이 있는 거예요. 그래서 이제 애들한테 내가 오늘 밥 사주기로 했지? 그러면서 2만 원이 비잖아. 98명을 뽑아야 되거든.
몇 명 중에? 100명 중에 밥을 같이 먹을 98명을 뽑아야 되잖아요. 그거 뽑는 방법이 두 가지가 있는 거야. 첫 번째 방법은 잘 들어봐. 100명이 있잖아.
98명 이렇게 뽑는 거지. 야, 잘 들어. 호명하는 사람 일어나. 너, 너, 너, 너, 너, 너, 너, 너 해서 98명을 다 지목해. 98명 뽑았지? 밥 먹으러 가자, 이러는 거지.
그러면 지목 받지 않는 2명은 막 이러면서 민망한 척을 하면서 속으로는 상처를 많이 받을 거 아니야.
100명 중에서 밥을 같이 먹을 98명을 뽑는 방법이 첫 번째 방법이라면 그 학생들에게 상처를 안 주는 방법도 있다. 현명한 선생님이라면 이렇게 뽑는다.
100명이 있잖아. 이런다고. 이 새끼들 실망이야. 3월 모의고사 점수가 나왔는데 새끼들 내가 그렇게 얘기했는데. 전체 반 중에서 거의 꼴찌, 거의 바닥이야.
이번 시간에는 이 새끼는 2명 빼놓고 그 아무도 공부를 안 해. 맨 앞에 너희 둘, 너희는 진짜 열심히 했어. 그러면 애들이 왜 그러세요? 이럴 거 아니야.
너희는 집에 가도 좋다. 자율학습 안 해도 된다. 집에 가도 좋다. 그러면 애들이 미안해, 먼저 갈게. 이런 다음에 갈 거 아니야.
그런 다음에 얘네들 가고 나면 98명이랑 밥을 먹으면 되잖아. 그래도 결과는 같잖아요. 그러니까 100명 중에서 밥 같이 먹을 98명을 뽑나,
100명 중에서 집에 보낼 2명을 뽑나 밥 먹는 사람들은 똑같습니다. 이게 콤비네이션의 아주 강력한 무기예요. 무슨 말이냐?
콤비네이션은 뒤에 있는 숫자가 앞에 있는 숫자에 거의 근접했으니까 너무 크면 뒤에 있는 숫자를 바꿀 수 있어요. 앞에 있는 숫자는 못 바꾸는데요.
뒤에 있는 숫자를 바꿀 수 있어요. 어떻게 하면 돼? 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 걸로 바꿀 수 있어요. 물론 이렇게도 쓸 수 있지.
앞에 거에서 뒤에 거 뺀 걸로 바꿀 수 있다 이러는데 이걸 외우지 말고 그냥 지금 이 느낌, 밥을 먹을 98명을 뽑으나 밥을 같이 먹지 않을 2명을 뽑으나 결과가 같다라 거야.
여러분, 5로 시작하는 콤비네이션은 5C2, 5C3, 5C4, 5C5까지밖에 없거든. 왜? 5C6은 말이 안 되잖아.
왜? 뒤에 있는 숫자가 더 크면 5명 중에서 6명 뽑는 거니까 불가능하잖아. 그러니까 내가 하고 싶은 말은 5로 시작하는 콤비네이션은 6가지밖에 없거든.
그런데 얘네들의 수를 계산하시오. 그러면 뒤에가 0, 아무도 안 뽑는 방법은 1가지라고 그랬고 그러면 얘도 1가지라는 거지.
왜? 5명 중에서 5명을 뽑는 방법에서는 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 0으로 바꿀 수 있으니까. 이렇게는 언제나 같을 수밖에 없는 거예요.
5C1은 뒤에가 1 나오면 앞에 있는 숫자가 그대로 나온다 그랬으니까 얘가 오는데 얘가 오면 얘도 오지. 왜? 같을 수밖에 없잖아.
5명 중에서 4명을 뽑는 방법의 수는 앞에 거에서 뒤에 거 빼면 1로 바꿀 수 있으니까 결국 5C4도 5가지라는 거야. 그런데 여러분 아시잖아요. 뭐를?
5C2가 10이라는 걸 우리가 기억을 하고 있잖아. 그럼 5C3은 얼마일까? 같을 테니까 얘도 10이겠지.
그래서 어차피 콤비네이션은 뒤에 있는 숫자를 제일 작은 0부터 맨 마지막 2개가 같을 때까지 쫙 나열하면 항상 대칭형으로 생길 수밖에 없다는 거야.
왜 그래? 콤비네이션의 성질이지. 이렇게 같을 수밖에 없어. 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 걸로 바꿀 수 있다는 거야. 끝났네. 다 알 수 있어. 7 해 볼까? 7 해 볼게.
7C0 얼마야? 1. 7C1을 얼마야? 앞에 있는 숫자. 7C2는 여러분, 콤비네이션 이걸 외우지는 않았지만 이건 암산이 언제나 됩니다.
왜요? 퍼뮤테이션을 뒤에 거 팩토리알로 나누는 건데 콤비네이션 2로 끝난다면 결국은 2!로 나눈 거니까 절반을 2를 구하라는 얘기야. 퍼뮤테이션의 절반.
2개 곱하는 건 쉽잖아요. 6×7=42의 절반. 21, 이건 암산되죠? 7C3은 암산은 안 되지만 35 기억하고 있고 7C4는 앞에 거 뒤에 거 뺀 걸로 바꾸면 얘도 35죠.
7C5는 7C2랑 똑같으니까 21이죠. 7C6은 7, 7C7은 1. 웬만한 건 다 나오는 거예요. 알겠습니까? 반드시 기억하고 있자. 여기까지가 조합의 뜻이었어요.
이제 뭐 들어 갈 차례일 것 같냐? 그래, 조합 top5, 조합에서 가장 많이 나오는 5가지 이야기를 하고 나면
이제 드디어 우리 첫 시간부터 공부했었던 고1 과정, 기초 과정이 끝나게 돼요. 조합 갑시다. 조합에서 제일 많이 나오는 top5, 탄탄.
순열 top5는 이웃하도록, 이웃하지 않도록, ~사이에 ~가 오도록, 적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록, 남녀 교대로라는 5가지가 있었습니다.
제일 많이 나오는 단어가 이웃이었습니다. 조합은 제일 많이 나오는 단어가 포함이에요. 포함되도록. 그러니까 뽑는 거잖아.
10명 중에서 3명의 대표를 뽑을 때, 대표 3명이라는 것은 서열이 없으니까 뽑는 순서에 상관없이 그냥 대표거든요. 그럼 10명 중에 3명 뽑는다. 그러면 10C3이잖아요.
그런 조합에서 3명의 대표를 뽑을 때 누구누구가 반드시 포함되도록 뽑는 방법의 수를 구하시오. 이것도 있고요.
또 포함이라는 글자를 또 써서 포함되지 않도록, 이런 문제도 나오고요. 또 적어도 1명이 포함되도록, 적어도 1명이 포함되도록, 이런 문제도 나오고요.
또 악수, handshake라 그러나? 악수하는 방법의 수, 이런 것도 나오고요. 맨 마지막은 조나누기까지 나옵니다. 이게 이제 뒤틀려요.
옛날에는 집합의 분할, 자연수 분할, 그래서 분할과 분배 이런 걸 공부했었는데 이게 이제 집합의 분할이랑 비슷한 거지만, 그건 교육 과정에 빠졌지만
조나누기는 집합의 분할이라는 이름이 아니더라도 조합으로 충분히 생각할 수 있는 거기 때문에 여기에 대해서도 당연히 알고 계셔야 되는데 it is so difficult.
그래서 기초 과정에서 내가 설명을 안 하고 이거는 뒷부분에서 내가 살짝 나중에 설명할 거예요. 기타를 가져와서 제가 기타 치면서 설명할 부분이에요.
뒤뜰 야영, 뒤뜰 야영 알아요? 보이스카우트, 걸스카우트, 아람단, RCY 이런 거 있잖아. 뒤뜰 야영이랑 관련되는 거. 그때 항상 조 나누잖아요.
조나누기를 그때서 공부하도록. 지금은 4가지를 공부하도록 하겠습니다. 그중에 첫 번째, 포함되도록부터 한번 시작해 볼게, 포함되도록. 뭘 한번 해 볼까?
남학생 몇 명? -5명. -여학생 몇 명? -4명. -이 5명에는 승제 있어. 이 여자의 안에는 채민이가 있어.
그러니까 남자 총 5명이고 여자 총 4명인데 남자의 안에는 승제가 들어있다고. 승제 말고 4명이 있는 거지, 그러니까. 이렇게 9명 중에서 3명의 대표를 뽑으려고 한다.
답, 9C3 끝. 뽑기만 하는 방법의 수니까 답은 9C3. 어떻게 푼다? 9P3을 사물 뒤에 거 팩토리알로 나눈다. 됐죠? 그런데 문제가 이거야.
9명 중에서 3명을 뽑을 때 채민이와 승제가 반드시 포함되도록 뽑는 경우의 수를 세시오, 이렇게 돼 있어요.
어머, 9명 중에 3명 뽑을 건데 그 뽑힌 3명 안에는 누가 들어있어야 돼? 채민이랑 승제. 어떻게 뽑으면 돼요? 전날 미리 뽑아놓으면 돼요.
그러면 이제 이 인사권자는 채민이, 승제, 그러면 3명 뽑을 건데 2명 말고는 그러면 1명만 더 뽑면 되잖아. 미리 뽑아놓은 거니까.
그러니까 최종적인 답은 승제, 채민이를 제외한, 9명 중에서 2명을 제외한 7명 중에 1명 뽑으면 된다. 이게 끝이야. 그러니까 포함되도록은 한마디로 뭐냐?
전날 미리미리 뽑아두시면 됩니다. 전날 뽑아두시면 됩니다. 그게 끝. 두 번째 포함되지 않도록, 이걸 어떻게 하느냐? 문제가 이거야.
9명 중에서 3명을 뽑는데 채민이가, 또 승제가 반드시 포함되지 않도록 하는 방법의 수를 구하시오, 이렇게 된 거야. 우리 어떻게 하면 돼? 이것도 범죄입니다.
전날 채민이의 집과 승제의 집에 가서 어떻게 할까? 바깥에서 자물쇠 잠가놓는 거야, 못 나오게.
그러면 다음 날 채민이와 승제는 못 왔으니까 총 7명 중에서만 3명을 뽑으면 되지. 이게 답입니다. 그러니까 없다고 생각하시면 되는 거예요. 이거는 없다고 생각합니다.
포함되도록은 미리 뽑는다. 포함되지 않도록, 없다고 생각합니다. 그러니까 순열보다 훨씬 쉽죠. 곧바로 갈까요? 적어도 1명이 포함되도록, 이건 어떻게 할까?
문제 9명 중에 3명을 뽑을 때 채민이와 승제 중 적어도 1명이 포함되도록 하는 경우의 수를 계산하시오, 이렇게 돼. 여러분, 적어도 1명이 포함. 그거 말로 해 봐.
분류해 봐. 채민이와 승제 적어도 1명이 포함. 뭐가 있어? 이렇게 있는 거야. 3가지로 분류할 수 있어. 뭐야? 채민이와 승제가 있잖아.
얘도 포함, 얘도 포함, 얘는 포함, 얘는 탈락, 얘는 탈락, 얘는 포함, 이게 적어도 1명이 포함되는 거잖아.
그러니까 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 3가지로 분류해서 2개 모두 다 들어가는 방법의 수 7명 중에서 1명만 뽑으면 되고
채민이만 들어가는 방법의 수 7명 중에서 2명만 뽑으면 되고 얘도 7명 중에서 2명, 이거를 더한 게 최종적인 답이다 이거지.
그런데 계속 말씀드리지만 적어도가 나오면 차라리 뭘 생각하는 게 더 빠를 거라고? 여사건이 더 빠를 거야. 생각해 봐. 적어도 1명이 포함된다.
그거 말고는 뭐밖에 없니? 2명 다 포함되지 않도록. 그러니까 전체 경우의 수에서 포함되지 않도록 하는 얘랑 얘가 서로 무슨 관계야? 이게 여사건 관계야.
그니까 전체 경우의 수에서 포함되지 않도록 하는 경우의 수를 빼주면 뭐가 생긴다? 적어도 1명이 포함되도록 뽑는 경우의 수가 생긴다, 이런 얘기예요. 쉽죠?
마지막 하나 남았네요. 악수하면 된대요. 문제, 5명이 서로서로, 3명 먼저 할까, 3명? 3명이 서로 서로 악수하는 방법의 수를 계산하시오.
승제, 채민이, 또 한 명 누구라 할까? 누구? 흥민이. 제일 부러워. 제일 부러워. 채민이 승리. 얘네들이 악수하는 방법이 있어. 세어볼까?
둘이 악수, 둘이 악수, 둘이 악수. 몇 가지? 3가지 끝. 맞지? 맞잖아, 3가지. 그런데 여기에 민식이가 추가됐고 은혜가 추가됐네.
5명이 악수하는 방법의 수 1가지, 2가지, 3가지, 4가지, 너무 어렵죠. 일일이 세기에는 실수할 확률이 높을 것 같아. 그래서 직접 쓰는 건 옳지 않아요.
그럼 5명이 서로 서로 악수하는 방법의 수는 어떻게 만들면 되느냐? 악수하려면 몇 명이 필요해? 2명이 뽑히기만 하면 악수 한 번에 이루어지지 않습니까?
2명을 승제와 흥민아, 악수해. 이거랑 흥민이와 승제야, 악수해, 같은 악수잖아. 그러니까 순서는 상관없잖아.
그러니까 5명 중에서 2명을 뽑을 때마다 한 번씩의 악수가 이루어지니까 결국 5명이 서로서로 악수하는 방법의 수는 5C2가 10가지가 되고요.
15명의 악수 15C2 이렇게 2명을 뽑아주시면 된다. 이런 뜻이에요. 여기까지가 조합에서 제일 많이 나오는 것들이었고
아까도 얘기했지만 조나누기는 뒤에서 아주 특집 편으로 조합 다 끝난 다음에 중복 조합까지 다 끝난 다음에 경우의 수의 마지막 과정으로 공부하도록 하겠습니다.
그리고 미리 하나만 좀 더 말씀드리자면 모든 문제 다 풀어드릴 거거든요, 수능특강에 있는. 유제까지 다 풀어드릴 거고 뒤에 나오는 뭐니, 그거?
이름이 뭐라고 돼 있니? 스텝1, 스텝2가 있잖아요. 이름 뭐라고 돼 있어? 발전 문제니? -레벨1. -레벨1 또? -기본 연습, 기초 연습, 실력완성. -실력완성.
레벨1, 레벨2, 레벨 3라고 할게요, 편하게. 레벨1, 레벨2, 레벨3도 들으셔야 돼. 왜 그러냐면 봐봐, 내가 첫 시간에 이런 얘기를 했었잖아요.
수능특강 문제집을 풀어주는 수업하는 거 아니야, 나. 수능특강이 없더라도 내가 여러분한테 필요한 것들은 다 설명해 드릴 거거든. 그런데 기본 문제는 없는 거야.
그런데 그게 어디 가 있어, 꼭? 레벨1, 레벨2, 레벨3에 가 있거든. 그럼 그거는 기본 문제 할 때는 내가 설명을 안 하다가 그때 가서 내가 설명할 거거든.
그러니까 그때도 개념 설명이 들어갈 때가 많다고. 뒤에 연습 문제 풀 때도. 그러니까 한 문제도 빠짐없이 다 수업을 들으셨으면 좋겠다는 거고.
단, 기본 문제의 유제가 아닌 뒷부분 레벨1, 레벨2, 레벨3를 할 때는 먼저 한 번은 풀어보고 수업 듣는 것이 좋다. 미리 말씀을 드려놓을게요.
다음 시간에 본격적으로 들어갑니다, 이제. 원순열 첫 번째 강좌부터 시작하도록 하겠습니다. 여기까지입니다.